## 概述

传感器的概念  
- 国家标准GB7665-1987对传感器下的定义是：“能感受规定的被测量并按照一定的规律转换成可用信号的器件或装置，通常由敏感元件和转换元件组成”。  
- 传感器是一种检测装置，能感受到被测量的信息，并能将检测感受到的信息，按一定规律变换成为电信号或其他所需形式的信息输出，以满足信息的传输、处理、存储、显示、记录和控制等要求。  
- 传感器是一种能够感知和接收物理量、化学量、生物量等信息并将其转换为可供处理、传输和记录的信号的设备。传感器的主要功能包括检测和转换。检测是指传感器能够感知物理量、化学量、生物量等信息，并将其转换为电信号；转换是指将电信号转换为可供处理、传输和记录的信号。  

传感器的组成  
传感器的组成按其定义一般由敏感元件、转换元件、信号调理转换电路三部分组成,有时还需外加辅助电源提供转换能量。  
- 敏感元件  
  传感器中能直接感受或响应被测量的部分  
- 转换原件  
  能将敏感元件感受或响应的被测量转换成适合于传输或测量的电信号部分  
- 信号调理转换电路  
  进行信号调理与转换、放大、运算与调制  

传感器的命名、分类  
- 按被测参数分类  
  如对温度、压力、位移、速度等的测量，相应的有温度传感器、压力传感器、位移传感器、速度传感器等  
- 按传感器的工作原理分类  
  如按应变原理工作、按电容原理工作、按压电原理工作、按磁电原理工作、按光电效应原理工作等，相应的有应变式传感器、电容式传感器、压电式传感器、磁电式传感器、光电式传感器等  
- 敏感的工作原理  
  物理、化学、生物

### 性能指标

描述传感器性能优劣的参数即为性能指标，传感器的基本特性主要分为**静态特性**和**动态特性**。  

#### 量程

- 测量范围
- 量程
- 过载能力

#### 灵敏度

- 灵敏度
- 分辨率
- 阈值
- 满量程输出

#### 反应静态特性的性能指标  

静态特性是指检测系统的输入为不随时间变化的恒定信号时，系统的输出与输入之间的关系。主要包括线性度、灵敏度、迟滞、重复性、漂移等。  

- 线性度  
  指传感器输出量与输入量之间的实际关系曲线偏离拟合直线的程度。定义为在全量程范围内实际特性曲线与拟合直线之间的最大偏差值Δmax与满量程输出值Y（FS）之比。  
- 灵敏度  
  灵敏度是传感器静态特性的一个重要指标。其定义为输出量的增量与引起该增量的相应输入量增量之比。  
- 迟滞  
  传感器在输入量由小到大(正行程)及输入量由大到小(反行程)变化期间其输入输出特性曲线不重合的现象称为迟滞。  
  产生迟滞现象的主要原因是由于传感器敏感元件材料的物理性质和机械零部件的缺陷所造成的，例如弹性敏感元件弹性滞后、运动部件摩擦、传动机构的间隙、紧固件松动等。  
  又称回差或变差  
- 重复性  
  重复性是指传感器在输入量按同一方向作全量程连续多次变化时，所得特性曲线不一致的程度。  
- 漂移  
  传感器的漂移是指在输入量不变的情况下，传感器输出量随着时间变化，此现象称为漂移。  
  产生漂移的原因有两个方面：一是传感器自身结构参数；二是周围环境(如温度、湿度等)。  
- 稳定性  
  稳定性是指传感器在长时间工作的情况下输出量发生的变化。  
  有时称为长时间工作稳定性或零点漂移。  
- 静态误差  
  指传感器在其全量程内任一点的输出值与其理论值的偏离程度。  
- 精确度  
  与精确度有关指标：精密度（分散性）、准确度（准确性）和精确度(精度，精密度+准确度)  

#### 反应动态特性的性能指标  

动态特性是指检测系统的输入为随时间变化的信号时，系统的输出与输入之间的关系。主要动态特性的性能指标有时域单位阶跃响应性能指标和频域频率特性性能指标。  

- 频率特性
- 阶跃特性

#### 其他

环境参数  
- 温度  
- 振动、冲击  
- 其他  
  抗潮湿、抗腐蚀、抗磁场  
可靠性  
使用条件  
经济性  

#### 传感器工作要求

各种传感器的变换原理、结构、使用目的、环境条件虽各不相同，但对它们的主要性能要求都是一致的。  
- 足够的容量：传感器的工作范围或量程足够大；具有一定的过载能力。  
- 灵敏度高，精度适当：即要求其输出信号与被测信号成确定的关系（通常为线性）， 且
比值要大；传感器的静态响应与动态响应的准确度能满足要求。  
- 响应速度快，工作稳定，可靠性好。  
- 使用性和适应性强：体积小，重量轻，动作能量小，对被测对象的状态影响小；内 部噪
声小而又不易受外界干扰的影响；其输出力求采用通用或标准形式，以便与系统对接。  
- 使用经济：成本低，寿命长，便于使用、维修和校准。  

### 传感器的标定与校准  

标定是利用某种标准器具对新研制或生产的传感器进行全面的技术检定和标度。  
静态标定  
动态标定  

### 改善性能途径

稳定性技术
- 造成传感器不稳定的原因是随时间推移或环境条件变化，构成传感器的各种材料与元器件性能发生变化。   
  为提高传感器性能的稳定性，应对材料、元器件或传感器整体进行稳定性处理，如结构材料的时效处理、永磁材料的时间老化、温度老化、电气元件的老化、筛选等。

抗干扰技术  
- 减少影响传感器灵敏度的因素  
  如采用补偿、差动全桥等措施；
- 降低干扰因素对传感器的实际作用的功率  
  如采用屏蔽、隔离措施等

补偿校正技术  
合理选择传感器材料、结构与参数  



